- ou seja, business to business, facilitando transações entre fabricantes e compradores internacionais.
- Inspirado pela potência da internet, Malan sou o site em um apartamento com investimento inicial de
- 60 mil dólares e em 2013 expandiu para o mercado B2C. Olha aí o foco ao consumidor com o Taobao.
- concorrendo com o eBay e em 2010 que criou o AliExpress focado em consumidores globais. A introdução
- do Alipay em 2004, então aí já tá vendo seria a ferramenta do próprio AliExpress, do próprio Alibaba
- de pagamentos online, revolucionou os pagamentos digitais garantindo a segurança
- nas transações. O Alibaba cresceu com a ascensão do e-commerce na China, impulsionado pela urbanização,
- o acesso à internet. Em 2014, sua IPO na bolsa, então ele abriu capital na bolsa de Nova York e levantou
- 25 bilhões, a maior da história na época. Hoje o Alibaba domina o e-commerce asiático,
- opera em logística, computação em nuvem e entretenimento com uma valuation de 200 bilhões em 2023.
- Então a gente pode falar aqui que o Alibaba seria uma Amazon do Oriente, da China, mais ou menos isso,
- com um começo completamente diferente. Se a gente vê que Alibaba começou
- como com esse foco entre negócios de business to business, empresas para empresas, compradores
- e fornecedores, a Amazon.
- Vamos entender que um pouquinho do case da Amazon começou como uma livraria online. Então a Amazon
- por sua vez foi fundada em 1994 por Jeff Bezos em Seattle nos Estados Unidos inicialmente como uma livraria
- online chamada Cadabra. Então é muito interessante a gente observar como os negócios eles evoluem
- porque se você pensar na Amazon hoje
- toda a gama de negócios que ela oferece, até o próprio Prime Vídeo, enfim, agora a empresa de foguetes,
- de lançamentos, enfim, tanta coisa e você imaginar a origem da Amazon era de ser uma livraria online,
- então como os negócios eles vão
- organicamente criando, se desenvolvendo e gerando novas oportunidades de crescimento de negócios. Então,
- inspirado pelo crescimento da internet, Bezos viu o potencial do e-commerce e rebatizou a empresa como
- Amazon, lançado
- lançando o site, então era um www, em 1995. A primeira venda foi um livro, Fluid Concepts and Creative
- Analogies, em julho de 1995. A plataforma expandiu rapidamente para além de livros, oferecendo eletrônicos,
- roupas e mais com foco em preços baixos
- e conveniência. Então era realmente uma plataforma que tinha o foco no consumidor. Então se por um
- lado a Alibaba ele era, ele tinha o foco entre empresas, a Amazon desde o seu primórdio o foco era
- realmente o consumidor. Então aqui a gente tem que
- Em 1997 abriu capital na Nasdaq, em 2000 lançou o Marketplace, então lançou realmente a plataforma
- permitindo venda de terceiros, então a Amazon ela abriu ali um Marketplace, uma loja para que terceiras
- empresas, para que outros produtores, fornecedores pudessem também colocar e oferecer os seus produtos.
- A introdução da Amazon Prime em 2005 e serviços como a AWS, que é a parte de serviços
- mesmo, diversificam a empresa. Então a Amazon revolucionou o e-commerce com logística avançada, centros
- de distribuição, a Amazon é reconhecida pelo seu centro de distribuição, e a própria inovação
- com o Kindle. Então o Kindle, eu diria que é quase que uma
- coroar, vamos dizer assim, a origem da Amazon, que era efetivamente a livraria online. Então, hoje
- opera globalmente, domina o e-commerce transfronteiriço e tem uma valuation superior a 1.8 trilhões
- de dólares em 2023. Então, fatores chaves, nós temos a logística global, quando a gente olha para
- o e-commerce
- pronto a ir isso. Então a gente tem avanços em cadeias de suprimentos e parcerias com empresas de
- logística, como o caso da DHL. Reduziram custos e prazos de entregas, pagamentos internacionais. Então
- soluções como Paypal, Stripe e cartões de créditos internacionais facilitaram as transações seguras
- no e-commerce.
- transfronteiriço, demanda do consumidor. Consumidores começaram a buscar produtos exclusivos, mais
- baratos ou disponíveis localmente com eletrônicos asiáticos ou marcas de luxos europeias. Então
- a gente vê aqui esses dois primeiros fatores que são a estrutura dos fatores-chave que garantiram
- o crescimento do e-commerce transfronteriço e, por fim, aqui, a demanda do consumidor. A demanda do
- consumidor, a segurança, a mudança comportamental, a geração milênio, que já estava mais habituada
- a internet, a geração Z, que veio depois, que é a primeira geração nativa digital, ou seja, desde
- que ela nasceu,
- desde que nasceu já teve acesso à internet, então para ela fazer uma compra pela internet utilizando
- o e-commerce, seja doméstico, seja transfronteiriço, é algo mais do que natural, porque ela não
- conhece o mundo sem que isso exista. Então esses são os fatores chaves realmente da consolidação
- do que a gente chama do e-commerce transfronteiriço.
- Então, exemplos práticos, só para a gente entender, um consumidor brasileiro comprando uma bolsa
- de uma loja britânica via ASOS ou um eletrônico diretamente da China via AliExpress. Crescimento do
- B2B, do business to business, empresa para empresa transfronteiriço. O B2B transfronteiriço ganhou
- força novamente com as plataformas Alibaba,
- e Made in China que conectavam fabricantes globais. Por exemplo, uma indústria no México poderia comprar
- matérias-primas de fornecedores na Índia. Então é basicamente isso que a gente está falando. Eu
- contei da minha experiência aqui para vocês. Rotineiramente eu entrava no Alibaba, passei a entrar
- e da mesma forma que eu fazia, um outro fornecedor no México podia fazer. Enfim, e procurar e fazer
- esse negócio aí B2B entre empresas. Então acho que foi
- talvez ali o ponto final que faltava para que o e-commerce começasse a realmente a se expandir, ia
- precisar de uma regulamentação. As empresas fazendo o negócio entre si forçaram cada vez mais uma
- regulamentação, uma tributação especializada, regras que permitissem essa facilitação do negócio.
- Nos últimos anos, o B2B cresceu, então vem crescendo, devido à digitalização de cadeias de suprimentos
- com empresas usando plataforma para encontrar fornecedores mais baratos ou especializados. Dados recentes
- apontam que o e-commerce B2B de novo entre empresas
- representa uma fatia crescente do comércio global, com um mercado estimado de 1,8 trilhão em 2023.
- Então o exemplo é, bom, o exemplo que eu dei é uma empresa de construção nos Estados Unidos adquirindo
- aço de uma siderúrgica chinesa via Libabá ou uma startup europeia contratando serviços de TI de
- uma empresa indiana por meio de plataformas como Upwork. Então a gente tem exemplos aí do B2B,